# air_quality_prediction
Дипломный проект по теме «Разработка моделей машинного обучения для прогнозирования качества воздуха на основе исторических и метеорологических данных»
был написан Гульданой Шукербек, Даной Даменовой, Амиром Абдыкаримовым 
студентами программы «Анализ больших данных» в Astana IT University.
В этом исследовании используются шесть основных алгоритмов  линейная
регрессия, ElasticNet, случайный лес, XGBoost, CNN, Bi-LSTM для прогнозирования
концентраций пяти заметных загрязняющих веществ: PM2.5, PM10, CO, NO и 2.
Предварительная обработка включала преобразование Фурье для обнаружения
сезонности, причинность по Грейнджеру для поиска запаздывающих эффектов и
использование корреляционного анализа для выбора важных переменных. Эффективность моделей проверялась с помощью R², MAE, MAPE и NSE. Согласно результатам,
модели случайного леса и XGBoost показали наилучшие результаты для PM10,
превзойдя другие по точности (R² = 0,61 для случайного леса). Между тем, CO и
PM2.5 показали более низкий уровень вариации в данных и разреженных наблюдениях,
что привело к более низкому R² и низкой способности точно определять уровни
концентрации. NO и PM10 показали, что результаты различаются в зависимости от
местоположения и сильно зависят от близлежащих пространственных моделей и
сезонных изменений. Это исследование показывает, что целевые модели загрязняющих
веществ и современные гибридные методы глубокого обучения необходимы для
точного прогнозирования качества воздуха в пространстве и времени. Подход создает
необходимую базу для инструментов прогнозирования качества воздуха, которые
могут корректироваться и масштабироваться, принося пользу здравоохранению,
городскому планированию и управлению рисками в Казахстане.
Ключевые слова: Прогнозирование качества воздуха; Машинное обучение;
Глубокое обучение; PM2.5; PM10; CO; NO; SO2; CNN; Bi-LSTM; XGBoost; Случайный
лес; Временные ряды;
